SARI PÕHINEB
TÕSIELULISTEL SÜNDMUSTEL.
MIS TOIMUSID VÕRDÕIGUSLIKKUSE
DEBATTIDE JA VÕITLUSE AJAL
MÕNED TEGELASED, STSEENID JA
DIALOOGID ON VÄLJAMÕELDUD
Rahvusvahelise
Naiste Aasta puhul USA-s
võtan vastu täiteakti,
mis loob naiste jaoks komisjoni
ja tunnustab võrdõiguslikkuse
seaduse ratifitseerimist.
Komisjoni esinaiseks
saab Jill Ruckelshaus.
Tänan, härra president.
Küll ma viis viimast nõusse saan.
Neli. Kretschmar andis
hommikul nõusoleku.
Teie naine on mu salarelv.
North Dakotaga on korras.
Esindaja oled siiski sina, Jill.
Tubli pereemana näitad kõigile,
et feminism pole saatanast.
Oled läbi ja lõhki ameeriklane.
- Aitäh, Betty.
Said ametikõrgendust.
- Aga mitte palka.
VEEBRUAR 1975
33 osariiki on VÕS-i
ratifitseerinud.
Peatage VÕS!
Maha Betty Ford!
Milline endast lugupidav naine
piketeerib omaenda partei esinaist?
Maha Betty Ford!
Peatage VÕS!
... küsitletud pereemad tunnevad
survet oma laste eest hoolt kanda.
Aga need, kes VÕSi pooldavad?
Enamik Ameerika naisi
seda ei poolda.
Nad teavad, et see on pettus...
Võime minna.
PROUA AMEERIKA
Me oleme emad ja tütred.
Abielus, vallalised,
lesed, lahutatud.
Pere- ja karjäärinaised.
Komisjonis pole
mitte ühtegi abordivastast
ega VÕS-i vastast.
- Kuss.
Aasta Naise auhind...
Need pärlid ei lollita kedagi.
Naeratus on tal kena.
- Viis minutit veel, Anne.
Aga saade hakkab.
- Tal juba on jook.
... võrdsed võimalused naistele.
Ema.
- Tule, lähme üles.
Tulen varsti ja ütlen head ööd.
Meie jaoks areenil ruumi ei jätku.
Vabariiklased on kaoses.
Käisid ju jutud rahvusliku
konservatiivse partei loomisest.
Reagan usub, et saab Fordist jagu.
- Numbrid pole tema poolel.
Mina sain 58.
- Oleme 10 000-le lähedal.
Meie postiloend
pole 12 kuud muutunud.
Peame seda kahekordistama.
Meil läks neli aastat,
et siiani jõuda.
NOW-l on 40 000 liiget
ja nad kasvavad.
Sel aastal said nad
vaid ühe osariigi.
Jäänud on vaid neli.
Feministid on meedias
ja Ruckelshaus semmib esinaisega.
Nad on kõikjal.
Meie meeleavaldusele tuli vaid 30.
Sellest ei piisa.
Mul on kodutööga abi vaja.
Helistasin läbi ka need tuttavad,
keda ma ei salli.
Rohkem pole kedagi kutsuda.
Kui tahame üritusel laineid lüüa,
peame kutsuma naisi,
kes poliitikas ei ole.
Kuidas me nad leiame?
Miks me laineid peame lööma?
Kõik peavad vabariiklaste
juhiks Jill Ruckelshausi.
Peatage VÕS, siin Rosemary.
Tere, Kevin.
Ütle, et läksin ära.
- Ei, ta on teel koju.
Abielus tuleb vaeva näha.
Peaksid kuulma, kuidas ta
temaga räägib. Mees on keevaline.
Eks kõigil on probleeme.
Ta peab meest ohjes hoidma.
Nägin lava taga Bellat.
Ta tahtis kohe teada,
millal ma eelnõuga tegelen.
Ei kiitnud isegi mu kleiti.
- Kleit on suurepärane.
Ta ei teadvustagi, et tema eelnõu
kopeerib lihtsalt
meie komisjoni tööd.
Bella on tänitaja.
Ta on minuga sama teinud.
Ära võta isiklikult.
Ta ütles, et komisjonil
pole raha ega võimu.
Kuidas ma seda võtma peaksin?
Mina tahan lihtsalt VÕS-i päästa.
Aga tal on õigus.
Kas president ootab,
et looksin kampaania
ilma igasuguse rahata?
Ma pole mustkunstnik.
- Sa oled Aasta Naine.
Ei ole.
Ma ainult esindasin neid.
Kallis...
- Lapsed magavad.
Kuidas Robinil on?
- Ta ütles, et parem.
Tema ütles?
Ta on kuueaastane.
Ma mõõtsin palavikku.
Ainult 37,6.
Suutsin isegi lõunat teha
ja end ise riidesse panna.
Ja väga kenasti.
Varem kandsid ainult tviidjakke.
Mis tviidil viga on?
- Pisut igav.
Ei, ma olin äge.
- Sa olid kuivik.
Kuivik?
Ma lähen Robinit vaatama.
- Aga...
Sa tahtsid, et ma kodus asju
juhiksin. Lase mul siis juhtida.
Vabandage.
Kui kaua veel?
- See pole minu öelda.
Mida te siis siin teete?
Naised teavad ise, mida siin oodata.
Pole tema süü.
On küll. See pole õige.
Ema käskis mul
töö juures kindaid kanda,
muidu peetakse sekretäriks.
Ja millal kindad ära tõmmati?
Läks pisut kauem.
Raiskate aega, Bella.
Ma ei saa radikaalset
agendat toetada.
Radikaalset?
See sõna tuleks ära keelata.
Jill ka siin.
Kas teete mulle kambaka?
Noorusaeg tuleb meelde.
Ära ole jäme.
Jätad meist halva mulje.
Jill.
- Kongresmen.
Olen harjunud
eesmärgi nimel kannatama.
Eelnõu rahade eest korraldame
naisõiguste konverentse
ja viimaks suure ürituse.
Loome kongressile tegevuskava,
mis naiste õigusi parandab.
See aitab kaasa
ka VÕS-i ratifitseerimisele.
Naised pole kunagi rahul.
Sest nad teenivad
56% meeste palgast.
Tahate siis sajani jõuda?
Jah.
Kas aitate meid häältega?
Konverentse võiks
korraldada minu komisjon.
Siis oleks asi erapooletu.
Meil oleks presidendi toetus
ja asja juhiksin mina,
paadunud konservatiiv.
Avalik koosolek?
Kõlab nagu fiasko.
Fiaskosid pole minu elus olnud.
On vaid säravad triumfid.
Me vajame teid. Teil on võimu.
Olgu see kingiks
teie noorele pruudile.
Meid kutsutakse
"kaunitariks ja koletiseks."
Kas mina olen koletis?
Mina nii ei arva. Aga mina
harjusin ka kindral Haigiga ära.
Temalt tasub õppida, Bella,
kui senatisse tahad.
Naljasoon on tähtis.
Mul on hea naljasoon.
- Tänan, kongresmen.
Ära liigselt erutu.
President peab ka nõustuma.
Naiste konverentsile kulub minutis
6000 dollarit maksumaksja raha.
Selle eest lendavad liberaalid
Miamisse elu üle kaebama.
Keegi ei tea,
miks Kissinger ja Dobrynin kohtuvad.
Sest Jessica vanemad
ei hooli oma lapsest.
Härra Orben, olen teie
ja Red Skeltoni suur austaja.
Aga...
- Palun sisestage raha.
Aga viimases kõnes
pilasite koduperenaisi,
liberaale aga mitte kordagi.
Kas kordan teksti?
Ei, kahjuks pole mul selleks aega.
Kohus saatis laiali
Northern Securities Company.
Vaatame, mida ülemkohus
Shermani aktist arvab.
Hr Snyder, rääkige
ülemkohtu viimasest kaasusest
Falstaffi vastu.
Falstaff oli kohalik õlletootja
Saint Louises,
kes tahtis tootmist laiendada.
Selle asemel, et uut turgu leida,
tahtsid nad osta suure õlletehase,
millel on juba infrastruktuur.
Mis oli kaasuse keskne probleem?
Jah, proua Schlafly.
Kas Falstaff suutis
turgu domineerida?
See pole keskne küsimus.
- Aga kõige huvitavam.
Kas Falstaff rikkus Claytoni akti?
Ülemkohtu meelest mitte.
Nad saatsid kaasuse
tagasi ringkonnakohtusse.
Selle otsusega olen ma nõus.
Palun Georgia Petersoni
Salt Lake Citys.
Mina olen Georgia sõber
Phyllis Schlafly.
Abordivastasel üritusel
oli naine, kes tunneb rabisid.
Tere, rabi Neuberger.
Kimmy koolis on üks baptistist ema.
Tere, pastor Starr.
Kutsun teid uude ühingusse,
kuhu on oodatud kõik usulahud.
Me oleme alternatiiv
niinimetatud naisõiguslastele.
Me oleme Eagle Forum.
See näib ehk võimatu,
aga vabariiklaste konventsiooniks
peame saama 40 000 liiget.
Koostöö oleks meile kõigile kasulik.
Vaadake endast paremale ja vasakule.
Võib-olla ei saa te naabrit päästa,
aga lahked võite siiski olla.
Mul on küsimus ajakirja kohta.
- See pole minu oma.
Vabandust, kas võin vaadata?
Uuri välja, kes selle kirjutas.
North Carolinaga on keerukas.
Reagan ei pidanud võitma.
Konventsioonil võib mäsuks minna.
Ära muretse.
Vaatame, et kord majas oleks.
Kellele kommid on?
- Sekretärile.
Sünnipäev?
- Viskasin teda tuhatoosiga.
Senatis sedasi küll ei saa.
Ärme venita.
VÕS-iga saab aeg otsa.
Reagan on usuhullud välja meelitanud.
Jerry Falwell ja Phyllis Schlafly
toetavad neid.
Või siis vastupidi.
Ta tõi Springfieldi tuhat naist.
Kas ta homme debatile tuleb?
- Ära mõtlegi.
Kas peaksin ta raamatu ostma?
Kasulik oleks.
Elizabeth Ray kirjutab ka raamatut.
"Washingtoni erisoodustused".
Seda tuleb lugeda.
- Vaata, Shirley.
Sa olid pulmas. Uskumatu, eks?
See mees on häbitu.
Kui vabariiklaste kongresmen
oma armukese tööle võtaks,
oleks kisma lahti.
Ongi. Haysi keppimise eest
peaks vähemalt 50 000 saama.
Ma tegin ju nalja.
Nad kõik peavad tagasi astuma.
- Kõik?
Räägime minu kontoris.
Haysi skandaaliga seoses
on mitmed sekretärid
mulle öelnud,
et tööl oodatakse neilt seksi.
No nii...
Väga kena kodu.
Vabandage meid.
Heldene aeg.
Mis toimub?
- Tahtsin aidata.
Ära tõmble.
Jessas, milline jama.
- Las ma teen ise.
Ärge tõuske.
Tundke end vabalt.
Aitäh.
Kas te juubelijoogist kuulsite?
Paul Revere'i kokteilist.
Paar lonksu
ja juba lähed täiesti pöördesse.
Aitäh, et meid
vastu võtsite, prl Hobbs.
Oi, kui kena karbike.
Väga armas.
Pane siia kommid.
Tolle lasin ise maha.
Ta käib iga hommik jahil.
Me nägime teie
Roosa Daami flaierit.
Ilus, eks?
Käskisin roosale paberile trükkida.
Näeb uhkem välja.
Naisekujude ümber
joonistasime telefonijuhtme.
Nime peale tuli mu vennanaine.
Ilusalongides sädistavad naised
ikka: "Kas seda kuulsid?"
Huvitav idee.
Osa sellest on sõna-sõnalt
minu uudislehest võetud.
Luba küsimata.
Kas peame ümber kirjutama?
Ilma sinu sõnu kasutamata?
Ja siis 15 000
lugejale uuesti saatma?
Teil on 15 000 lugejat?
Võite kõiki mu sõnu kasutada,
kui meiega liitute.
Ühendame jõud.
Ennäe imet. Tahate liituda
Naisteks Jäävate Naistega.
Kas see on teie ühingu nimi?
Lühidalt NJN.
Kas see on lühem?
Ühingule jääks meie nimi.
Aga koos oleksime võimsamad.
Teist saaksi Eagle Forumi liikmed.
Meie tegeleksime
rahade ja trükkimisega.
Võiksime hoopis kausi maha müüa.
Katoliiklased
ja evangelistid ei sobi kokku.
Mina olen presbüterlane.
- Meil on sama jumal.
Liitume praegu ühise eesmärgi nimel
ja tülitseme hiljem.
Milline piiblilõik on teie lemmik?
Lemmikuid on nii palju.
Ei teagi, kust alustada.
Meie kotkamotiiv
viitab Jesaja raamatule.
"Nad tõusevad tiibadega
üles nagu kotkad,"
"nad käivad ega väsi."
- Täpipealt.
Meil on ka roosimotiiv.
- Ah jaa.
Meie võitluse sümbol.
- Meie samuti.
Tahame roose, mitte õigusi.
See on mu lemmikloosung.
Nii lihtne ja ilus.
Meie jaoks on roos...
... sündimata laste mälestuseks.
Teate, mida abort tähendab?
Armas lapsuke võetakse
ära oma loomulikust kodust...
Kistakse sealt välja.
Ja visatakse minema.
Aitäh, et tulite.
Me mõtleme teie ettepanekule.
Võtke mu raamat ka.
Lugege püha Maarja peatükki.
See käsitleb ebakõlasid
neitsist sünnitaja narratiivis.
Kirjutasin kogu asja ise.
Kas on tore raamat?
Jill Ruckleshaus.
Me ei jõudnud enne tutvuda.
Ma tean teid.
- Kas võin istuda?
Käenahk läheb praegu nii kuivaks.
Tütar küsib alati,
miks mul nii suur kott on.
Naine peab kõigeks valmis olema.
Aga kas siit midagi üles ka leiab?
Olengi täpselt nagu Mary Poppins.
Aitäh.
Teie käekott on vist väga korralik.
Kui vana tütar on?
- Seitsmene.
Teine tütar on 12.
Poeg on 11 ja kaksikud 15.
Kaksikud pole vist teie omad?
Ei, tutvusime, kui nad olid beebid.
Nende isal polnud
ka väga viga, nii et...
Ja teie lapsed?
25, 21, 20, 18, 14 ja 11.
Seitsme aasta pärast olete vaba.
- Emadus ongi vabadus, Jill.
Mõtlesin teile, kui Kissingeri
Nairobi-apsust kuulsin.
Enesest mõistetav.
Nobeli komiteel
peaks samuti häbi olema.
Lõuna-Vietnam ei elanud
rahuläbirääkimisi üle.
Pole just kõige üllam tegu.
Teeme ühe dringi.
Ma ei joo.
Mõnikord pisut valget veini.
Siin on kindlasti limonaadi.
Teie argumente kasutab
Rummy nüüd SALT II vastu.
Ta varastab kõik ideed minult.
Varsti hakkab kosmosest rääkima.
Kui Reagan oleks nomineeritud...
Soovitaksin Kissingerist lahti
saada, aga Rumsfeld jätta.
Teil lõi kohe nägu särama.
Noh, jah...
Miks teiesugune
Harvardi lõpetanud teadlane
ja kaitsepoliitika spetsialist
äkki naiste muredest huvitub?
See ju mõjutab mind.
- Tõesti?
Ka mina küürin kodus.
Kas võrdleme käsi?
Püüate juba ammu Valgesse
Majja paremäärmuslast saada.
Reagan esitab Fordile väljakutse
ja teie hakkate kohe
liitlasi otsima.
Rasketel aegadel
on ka minul abivägesid vaja.
Te kasutate
naisõiguslaste võitlust ära.
Kogute naisi, kes Reagani
sugust konservatiivi toetaks.
Loote väärtuslikku nimekirja.
Me mõlemad teame,
et VÕS pole võrdsusega seotud.
Asi on võimus.
Vasakpoolsed haaravad võimu.
Reagani revolutsioon nurjub.
Nagu Goldwater.
Goldwater oli teerajaja.
Meid on rohkem kui teid.
Võiksin teid
Rumsfeldiga kokku viia.
Minu meelest on ta igav,
aga teil jätkuks juttu kauemaks.
Billy ütleb alati,
et ülikoolis õpetame
mehi ja naisi võrdsed olema.
Ja siis lähevad mehed
karjääri tegema.
Kas teie mees lubas
teil lapsed laupäeval üksi jätta?
Jah. Ta tahab, et mul oleks oma elu.
Keegi ei takista teid.
Kas teate, mida ma tegema
pidin, et komisjonile raha saada?
Lasin tosinal kongresmenil
katsuda oma kätt,
oma puusa, tagumikku.
Pidin kenasti naeratama,
et nad alla kirjutaksid.
Pidin neidsamu mehi taevani kiitma,
neid oma päästjaks kutsuma.
Sekretäridega võrreldes
on need vaid väikesed ohverdused.
Kas need naised
pole selles ise süüdi?
Kuidas palun?
Vooruslikke naisi ei tülitata
ega oodata seksuaalseid teeneid.
Tead, mis? "Nende" naiste seas
võiksin olla ka mina. Või sina.
Nad tahavad ellu jääda,
tööd teha, palka saada.
Nad ei taha käperdamist,
alandamist, ahistamist.
Te olete nii vihane.
Isegi Valge Maja
ja kongressi rahalise toetusega
pole te eriti edusamme teinud.
Mõistan, olete pahane.
Kas tahate meeste
õlule toetudes edasi pürgida?
Laske käia. Aga võtke teadmiseks,
et nad vahivad teie seeliku alla.
Me tegeleme asjaga. See eelnõu...
Sel on vaid 62 allkirja.
- Kannatust.
Ja ükski süüdistatav
pole allkirja andnud.
Sekretärid mingu eetikakomiteesse.
Kongresmene nemad ei puutu.
Justiitsministeerium ka mitte.
Kongresmen eitab süüd ja ongi kõik.
Peame meediasse pöörduma.
Nad on meie sõbrad.
- Head sõbrad.
Valimised on ees.
Kaotaksime 20 liberaali hääled.
Ega teine poolgi puhas pole.
Meie lihtsalt ei tea.
Muutust ei tule enne,
kui asi avalikuks läheb.
Nad peavad tagasi astuma.
Kui sekretärid ei tunnista...
- Nad kardavad!
Süüdistusi ei võetaks tõsiselt.
Naistelt küsitakse töövestlusel,
kas nad suuseksi teevad.
Mul on neist kahju. Tõesõna.
Aga Jim Buckley plaanib päevad läbi,
kuidas Roe Wade'i otsus ära rikkuda.
Kui ma senatisse saan,
kupatan ta Connecticuti tagasi
ja nii võidavad kõik naised.
Tere! Lapsed!
Ma tõin maiustusi,
mida te tavaliselt süüa ei tohi.
Mida te teete?
Isa käskis tasa olla,
kuni nad läinud on.
Kes?
- Ülikondades mehed.
Hr Cheney.
Milline kena üllatus.
Kuidas presidendil läheb?
Kenasti. Varsti räägime.
- Hästi, Dick.
Mis see siis oli?
Tundub, et olen kandidaat.
Asepresidendiks?
Oi, Billy!
Ma ei suuda seda uskuda!
Ei, suudan küll.
Sina ja Ford.
Koos olete võitmatud.
Lähme tähistama!
Jätame lapsed koju ja lähme välja.
Ootame, kuni asi on kindel.
Kas nad mind
ei tahtnudki üle vaadata?
Nad ei tahtnud mind näha.
Tulid minust rääkima, jah?
Asi on reaganistides.
Reaganistid? Nagu mõni bänd.
Neile tuleb meele järele olla.
Ja jutukas feminist
asepresidendi naiseks ei sobi.
Mitte "jutukas", vaid "sõnakas".
Ütlesin neile,
et mina sind ei kontrolli.
Mis on?
Oleksid võinud öelda,
et ma pole sõnakas.
Räägin täpselt nii
palju nagu mehedki.
Sa tahad,
et ma end peidaksin.
Ainult natuke aega.
- Ma ei saa.
Pean abordi kaitseks kõne pidama.
Asepresidendi naisel on võimu.
Kas pean end terve
konventsiooni aja peitma?
Viimasel päeval
oled uhkelt platsis.
Siis saan saadikutele
vaid nurgast lehvitada.
Ma ei taha sinu karjääri sekkuda.
Loodan, et te parfüümi ei kanna.
Hirved kardavad seda.
Mõtlesin, et meie esimene
kohtumine läks pisut nihu.
Ma austan seda, kui pühendunult
te abordi vastu võitlete.
Aga pühendumisest ei piisa.
Vajate poliitilist jõudu.
Ma ei armasta poliitikat.
Sest valitsus on amoraalne?
Me saame seda muuta. Aeg on küps.
Vasak pool on lagunemas.
Eriarvamusi on palju.
Me peame jõud ühendama.
Reagan on meie Mooses,
kes meid tihnikust välja aitab.
Aga ta vajab meie abi.
Ma ei tea,
kui kindel tema usk on.
Kes on parem juht, kas
tark türklane või loll kristlane?
Ma pakun teile kohta oma juhatuses.
Mõtlesin, et äkki...
Võiksin olla
Eagle Forumi asepresident.
Olgu pealegi.
Kõigepealt tuleb leida naisi,
kes konventsioonil
Reaganit toetaksid.
Kui oma postiloendit jagate,
saadan laiali
vajaliku infoga uudislehe.
Seal on ka Rosemary
kirjutatud artikkel VÕS-i ohtudest.
Mina arvan...
- Kas võin teile nõu anda?
Minu naisi hirmutab kõige rohkem
loodete tapmine
ja lapsi kasvatavad homod.
On teil lapsi?
- Kuus tükki.
Kas tahate, et perverdid neid
õpetaksid? Neid puutuksid?
Kas te ei leia,
et abordipooldajad ja perverdid
tuleks tuleriidale saata?
Mis ma ütlesin? Tundlik teema.
Ärge pead puutuge.
Õnnista mind, Isa.
Olen patustanud.
Käisin pihil nädal tagasi.
Olen Jumala nime
asjata suhu võtnud.
Olen olnud valetunnistaja.
Isa, olen teinud midagi, mis...
... on veel palju hullem.
Minu südamel lasub suur patt.
Minu poeg...
Mu poeg on pervert.
Ma tean, et lapsi tuleb
tingimusteta armastada.
Mõnikord kardan,
et armastasin teda liigagi palju.
Või liiga vähe
ja jäin temast kaugeks.
Aga miks andis jumal
mulle selle tulise kire,
kui ta ei taha,
et ma seda kasutan?
Miks ta mind karistab?
Palun aita mind, Isa.
Ma ei tea, mida teha.
Aita mind. Ma ei tea, mida teha.
"NAISED KAEBAVAD AHISTAMISE ÜLE"
Raske töö tõmbab jumala rüppe?
Kas sa ei peaks mingit šõud juhtima?
Kas tulid palvetama?
Mul on teine jumal.
Tulin andestust otsima.
Oleksin pidanud sinuga liituma.
Pole hullu. Reaktsioon
poleks üldse nii vihane olnud.
Sa tegid, mis suutsid.
Kolleege tuli noomida.
Nad peavad käitumist parandama.
"SELLINE NÄEB VÄLJA KONGRESS."
"LEIDKE PILDILT, KES PALGATI
UUEL VÕRDSUSE PÕHIMÕTTEL."
Nende silmis oleme kõik sekretärid.
Palvust juhib senaator Helms.
Tere tulemast erilisele
palvushommikule.
Homme on meie riigi 200. sünnipäev.
Esiisad palvetasid jumaliku abi eest.
Täna palvetame ka meie,
et suudaksime üheskoos
riigi endise vägevuse taastada.
Loeme tänupalve.
Aamen.
- Aamen.
Ettevaatust.
Lähme linna ilutulestikku vaatama.
- Okei.
Kas võin autot laenata?
Ole ettevaatlik.
John! Jää sina korraks siia.
Me emaga arvame,
et võiksid tulevikuplaane teha.
Varsti teen.
Sa oled eksinud.
Me aitame sul õige tee leida.
Kas siis juura või meditsiin,
aga midagi pead sa valima.
Mulle meeldiks juura.
- Selge.
Lähed emaga Washingtoni ülikooli,
elad kodus
ja tuled minu juurde tööle.
Või siis lähed teise linna ülikooli.
Saad puhtalt lehelt alustada.
President Ford
hoiab Ameerika õigel teel.
Ärge laske tal minna.
"Ärge laske tal minna"?
Ongi kogu loosung?
Valikud olid vist kesised.
... Reaganile on see põhiküsimus...
Mul on küsimus.
- Jah?
Mis sa arvad,
kas Reagan värvib juukseid?
Kas peaksin ka värvima?
Ei.
- Ah soo.
Lükkasin VÕS-i lõigu üles.
Lisasin lause
abordiõiguse kaitsmise kohta.
Alustada võiksid
mõne nutika naljaga,
enne kui asi tõsiseks läheb.
Näiteks?
- Mõnikord alustan kõnet nii...
"Olen kui Kissingeri pruut."
"Üritan pidevalt
oma tööd põnevamaks muuta."
Kas võingi seda öelda?
Ma otsin vana kõne välja,
võid sealt maha viksida.
Kas me kolime Valgesse Majja,
kui issi võidab?
Asepresident ei ela seal.
Tal on mereväe
observatooriumis oma maja.
Me peame tennisetrenni minema.
Ma viin teid.
Võta vastu!
Ole rahulik.
Ruckelshauside maja,
siin Ruck.
Ta on siinsamas.
Audrey helistab.
Kuidas läheb?
Hakkasin just...
Me oleme hädas.
Vastasväed on platsis.
Phyllis tahab VÕS-i
platformilt maha võtta.
Ma helistan kohe proua Fordile.
Reagan ei tagane.
Kui VÕS-i päästame,
tuleb midagi ohverdada.
Mida ohverdada? Abort?
Oleksid sa vaid siin.
VABARIIKLASTE RIIKLIK KONVENTSIOON
KANSASE LINN
Unustage lastetoetused.
Unustage sotsiaalkindlustusreform.
Katkestage NOW marss.
Tehke, mis tarvis. Aga ärge murduge.
Tuletage komiteele meelde,
et VÕS-i algatas meie partei.
Vabandage!
Oleme 40 aastat võidelnud
ega murdu nüüdki.
Kas võiksime korraks rääkida?
Vabandage!
Ütle Phyllisele,
et nemad ei esinda vabariiklasi.
Palun hääletage vastu!
Ja me ei lase kolkaküla
nõial end orjastada!
Kuri kuninganna.
Kõige vastuolulisem on küsimus,
kas toetada võrdõiguslikkuse seadust
Konservatiividelt
oodatakse vastuseisu.
Siiani on nad VÕS-i toetanud,
aga nüüd on see muutumas.
See on hämmastav,
et riigi 200. aastapäeval
peame veel vaidlema,
kas naised on võrdsed kodanikud.
98 häält on laekunud
ja oleme valmis teatama
partei seisukoha VÕS-i suhtes.
Vabariiklaste partei kinnitab
oma toetust VÕS-i ratifitseerimiseks.
Poolthääli oli 51, vastu 47.
Pole hullu.
Tegite peaaegu ajalugu.
- Peaaegu.
Võitlus oli tubli.
Ron on kindlasti uhke.
Tulge õhtul minu tuppa.
Arutame strateegiat.
Daamid, me olime tublid.
Rosemary.
Tulge.
Sa lubasid, et miski ei muutu.
- Ei muutugi, Pamela.
VÕS-i vastane võitlus
oli pigem sümboolne.
Näitasime oma jõudu.
Pamelal on lihtsalt kodus raske.
Keviniga.
Ja hormoonid ka...
Raske aeg.
Aga töinamine ei aita.
Ma pean minema.
Kohtun Reagani meeskonnaga.
Ega ometi Kissinger?...
Tema meid ei huvita!
Pamela! Rahune.
See on tähtis teema.
- Sa pead meie eest võitlema.
Võitlengi!
Oleme alati sind toetanud.
- See on seotud.
Kissinger, VÕS ja abordiseadus.
Kommunistid ründavad kõike.
On üks seaduselünk,
mis aitaks VÕS-i kõrvaldada.
Võiksime proovida.
Kui tahad alla anda, siis anna.
Meie peame jätkama.
Seda ma Reagani tiimile ütlengi,
kui nendega kohtun.
Ta valib Bob Dole'i.
Ta toetas abordivastast liikumist.
Audrey ütles,
et peame midagi ohverdama.
Midagi me siiski võitsime.
Oleksin võinud seal olla.
Oleksin pidanud seal olema.
Ma leidsin oma
1972. aasta konventsiooni kõne.
"Milline kaunis hommik,
et naisena ärgata."
"On parim aeg
olla vabariiklasest naine."
Kuidas läheb, John?
- Hei, Phil.
John Majors, see on Phyllis Schlafly.
See on George Phillips.
- Tere.
Meeldiv kohtuda.
- Phil.
Mark Jones.
- Tere.
Tere, proua.
John Sears, Joseph Coors...
- Muidugi.
Ja senaator Helms.
- Tere.
Phyllis.
- Meeldiv kohtuda.
Phyllis ühendas
grupi apoliitilisi naisi.
Oleme võimsaim naisteühing Ameerikas.
Pärast Eagle Forumi loomist
on postiloend kasvanud üle 40 000.
Kaas arvatud evangelistid.
Peaksite Jerry Falwelliga tutvuma.
Ta tahab poliitikasse tulla.
Küllap oskaksin talle
nii mõndagi õpetada.
Ron tahaks väga
teie postiloendit näha.
Sellisel juhul
võib ta mulle helistada.
Evangelistid on rahul,
mõned teised aga mitte.
Keskenduda tuleks välispoliitikale.
Võtke näiteks Helsingi leping.
Nõuanne Fordile:
lasku Kissinger lahti.
Võite mind tsiteerida.
Kui ta tahab, et mu naised rahul on,
peaks ta VÕS-i peatama.
Uskumatu, et Elizabeth
Ray Kissingerile ära tegi.
Sekretäri võiks ikka ohjes hoida.
Teate, kuidas seda teha?
Suukorviga?
Potomaci visata? - Tuleb
vaadata, et tal suu täis oleks.
Proua Ford on kindlalt VÕS-i poolt.
Vastuarvamused
võivad delegaate kõigutada.
Jätke VÕS rahule.
Te pole oma jooki maitsnudki.
Tõlkinud Kaisa Kirotar